«Рифмованная бессмыслица» – так называют эти юмористические стихи с неожиданными сюжетными поворотами и образами. Знакомьтесь: лимерик!

Бравый парень из города Юма
Стал по пьянке заигрывать с пумой.
И теперь парня нет,
Солнце сушит скелет –
В пумах нет и следа чувства юма.

В 1846 году вышел первый сборников английских лимериков – так говорит всезнайка-Википедия. Однако сложно сказать, когда эти стихи появились. Молва упорно связывает их с городом Лимериком в Ирландии. По одной версии, песни-лимерики пели ирландские солдаты еще в 18 веке. Согласно другой, английские провинциалы забавлялись песенками-частушками с непременным припевом «Вы поедете в Лимерик?». Общепризнанным отцом – или усыновителем – лимерика стал английский поэт середины 19 века Эдвард Лир, автор «Книги нонсенса».

Если вы решили приобщиться к сложению лимериков, стоит запомнить несколько принципов. Лимерик всегда пятистрочный, написан анапестом либо амфибрахием (это трехсложные стихотворные размеры) и отличается неизменной схемой рифмы: ААББА. Строго говоря, первая и пятая строки должны одинаково оканчиваться, однако этим правилом можно пренебречь. В первой строке пишут о герое лимерика и его месте проживания. Приключению героя посвящают вторую строку. Развязке ситуации — посвящаем оставшиеся три строки, и наше стихотворение готово! Не забудьте приправить лимерик изрядной долей абсурда, юмора, а может, и сатиры.